[gimmick: math]()
Vektorraum R3
============

Addition/Subraktion
----

$$  \vec c = \vec{a} \pm \vec{b} = \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{pmatrix} \pm \begin{pmatrix} b_1 \\ b_2 \\ b_3 \end{pmatrix} =
 \begin{pmatrix}a_1\pm b_1 \\ a_2\pm b_2 \\ a_3 \pm b_3\end{pmatrix} $$

Skalarprodukt
----
Geometrisch berechnet man das Skalarprodukt zweier Vektoren nach der Formel

$$
\vec a \cdot \vec b = |\vec a|\, |\vec b|\, \cos\sphericalangle(\vec a, \vec b)
$$


In einem Kartesisches Koordinatensystem berechnet sich das Skalarprodukt zweier Vektoren 

$$
\vec a \cdot \vec b = a_1 \, b_1 + a_2 \, b_2 + a_3 \, b_3 
$$


Kreuzprodukt
-----

$$
\vec{a}\times\vec{b}
  =
  \begin{pmatrix}a_1 \\ a_2 \\ a_3\end{pmatrix}
  \times
  \begin{pmatrix}b_1 \\ b_2 \\ b_3 \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    a_2b_3 - a_3b_2 \\
    a_3b_1 - a_1b_3 \\
    a_1b_2 - a_2b_1
  \end{pmatrix}\,
$$

Spatprodukt 
-----

$$
(\vec{a},\vec{b},\vec{c}) = (\vec{a} \times \vec{b}) \cdot \vec{c}
$$


Einheitsvektor
----

Ist der Vektor mit der Länge (dem Betrag) = 1.
Fasst man die kanonischen Einheitsvektoren zu einer Matrix zusammen, erhält man eine Einheitsmatrix.

Die Menge der kanonischen Einheitsvektoren des \\( \R^n \\) bildet bezüglich des kanonischen Skalarprodukts eine Orthonormalbasis, d.&nbsp;h. je zwei kanonische Einheitsvektoren stehen senkrecht aufeinander (=„ortho“), alle sind normiert (=„normal“) und sie bilden eine Basis.

Nullvektor
----

Der Nullvektor eines Vektorraums \\( V \\) ist der eindeutig bestimmte Vektor \\( 0 \in V \\), für den
$$
v + 0 = 0 + v = v
$$

für alle Vektoren \\( v \in V \\) gilt. Er ist damit das neutrales Element bezüglich der Vektoraddition.

Vektor Betrag
-----

In kartesischen Koordinaten kann die Länge von Vektoren nach dem Satz des Pythagoras berechnet werden:

$$
a = |\vec{a}| = \sqrt{{a_1}^2 + {a_2}^2 + {a_3}^2} 
$$


Dies entspricht der sog. Euklidische Norm. Die Länge lässt sich in einer alternativen Schreibweise auch als die Wurzel des Skalarprodukts angeben:
<p align="center">
$$ a = |\vec{a}| = \sqrt{\vec{a}\cdot\vec{a}} $$
</p>

Lineare Abhängigkeit
-----
Vektoren sind  ''linear abhängig,'' wenn es für die folgende Gleichung eine Lösung gibt, bei der nicht für alle Koeffizienten $$ r_i=0 $$ gilt:

$$
r_1 \cdot \vec{a}_1 + r_2 \cdot\vec{a}_2 + \dotsb + r_m \cdot\vec{a}_m = \vec{0} \text{ mit } r_i \in \R 
$$

Wenn sich jedoch keine Koeffizienten \\(  r_i   \\) finden lassen, die diese Bedingung erfüllen, dann nennt man die Vektoren Lineare Unabhängigkeit.

$$ m=1 $$ Der Nullvektor ist linear abhängig, jeder andere Vektor ist linear unabhängig.

Für $$ m>1 $ lässt sich im Fall der linearen Abhängigkeit mindestens einer der Vektoren als eine Linearkombination der anderen darstellen.

Um ein Koordinatensystem für einen \\( n \\)-dimensionalen Raum festzulegen, braucht man genau \\( n \\) linear unabhängige Basisvektoren. Dann kann man jeden Vektor dieses Raums auf eindeutige Weise als Linearkombination der Basisvektoren schreiben. Mehr als \\( n \\) Vektoren im \\( n \\)-dimensionalen Raum sind stets linear abhängig.

Kollinearität
-----
Zwei linear abhängige Vektoren nennt man auch kollinear. Im dreidimensionalen Raum gilt für sie

$$
\vec{a} \times \vec{b} = \vec{0}
$$

Jeder Vektor ist mit dem Nullvektor kollinear. Handelt es sich aber um zwei vom Nullvektor verschiedene Vektoren, so sind sie genau dann kollinear, wenn

$$
\vec{a} = r \cdot \vec{b} 
$$

für ein ((\  r \in \R \setminus \{ 0 \} \\) erfüllt ist. Sie sind ''parallel,'' wenn \\( r \\) positiv und ''antiparallel,'' wenn ((\ r ))\ negativ ist.

Orthogonalität
-----
Zwei Vektoren  sind ''orthogonal,'' wenn ihr Skalarprodukt gleich 0 ist:

$$
\vec{a} \cdot \vec{b} = 0
$$

Ein gesuchter Vektor ist zu 2 Vektoren Orthogonal wenn das Skalarprodukt aus ihrem Kreuzprodukt 0 ist.
Bei geometrischen Vektoren mit positiver Länge bedeutet dies, dass sie einen rechten Winkel einschließen, siehe Skalarprodukt. Der Nullvektor ist zu jedem Vektor orthogonal.

